## 평가목표

인문사회계열 논술 시험은 고교 교육 과정에서 배운 지식을 창의적으로 활용할 수 있는 능력과 문제 해결 능력을 모두 갖춘 통합형 인재를 선발하는 것을 목
표로 한다. 이를 위해 수험생들의 추론적ㆍ논리적 사고력에 기초한 종합적 사고력과 자신의 주장을 적확한 언어에 담아 논술하는 능력을 평가한다. 2025년
논술에서 사용된 제시문은 고등학교 교과서에 수록된 글에서 선별하였고, 논술 문제는 고등학교 교육과정에서 학습한 내용을 다양한 각도에서 독해하고 응
용할 수 있는지를 평가하기 위해 교육부의 ‘고등학교 핵심 성취기준’에 부합되도록 출제하였다. 2025 인문사회계열 논술의 핵심 키워드는 다양한 상황에서
‘부탁을 수락한 이유’과 그로 인한 ‘결과’이다. 구체적으로 1) 국어, 문학, 사회·문화, 생활과 윤리 등 다양한 교과 영역에서 ‘부탁을 수락한 이유’과 그로 인한
‘결과’라는 주제와 직간접으로 연관성이 있는 제시문을 읽고 그 요지와 논지를 정확하게 파악하는 텍스트 독해력, 2) 제시문에서 ‘특정한 상황에서 부탁을 수
락하는 과정’을 이해하고 종합하는 맥락 해석능력, 3) 제시문을 근거로 평가할 수 있는 비판적 능력, 4) 특정한 상황을 정확히 이해해 ‘이유’와 ‘결과’를 기술할
수 있는 분석력 그리고 5) 이러한 능력을 토대로 주어진 시간에 문제에 대한 답을 정확한 문장으로 구성하여 표현하는 논리적 글쓰기 능력 등을 종합적으로
평가하고자 한다.


## 출제의도와 논제 접근 방법

**[문제 1]** 이 문제의 출제 의도는 1) 다양한 제시문을 읽고 공통적으로 나타나는 요소를 발견할 수 있는 독해력, 2) 발견한 내용을 자연스러운 말로 기술할 수
있는 글쓰기 능력을 평가하는 데 있다. 구체적으로 말하자면, 주어진 네 개의 제시문을 꼼꼼하게 읽고 지문에 등장하는 인물이 부탁을 수락한 ‘이
유’를 정확하게 파악하고, 이로 인해 수락한 인물에게 발생한 ‘결과’를 찾아낸 후, 이를 자신의 언어로 변환하여 서론, 본론, 결론으로 구성된 ‘하나
의 완성된 글’로 논술하는 능력을 평가하고자 한다.


**[문제 2]** 이 문제의 출제 의도는 1) 제시문을 정확하게 읽고 그 핵심 요지를 파악하는 독해력, 2) 제시문을 근거로 평가할 수 있는 비판력, 3) 제시된 두 개의
글을 통합적으로 고려하여 목적에 맞게 재구성하여 활용하는 글쓰기 능력을 평가하는 데 있다. 구체적으로 말하자면, 먼저 제시문 (라)의 논지를
정확하게 파악하여 (마)에 나타난 관리소장의 태도를 비판적으로 분석하는 능력을 갖췄는가를 평가하려 한다. 더불어, 제시문 (바)와 (사)의 논지
를 정확하게 파악하고 이를 통합적으로 고려하여 제시문 (마)에 나타난 상황에 대처하는 관리소장의 역할을 서술했는지를 평가하고자 한다.

**[문제 3]** 이 문제의 출제 의도는 1) 노숙인과 노숙인 시설의 아이들이라는 취약계층을 돕는 사업의 목적이 그들이 스스로 어려움을 극복하는 능력을 갖추도
록 하는 데 있다는 점과 그 방식에 있어 빅이슈코리아는 실천 정도에 상응하는 지원을 제공하는 반면 슈팅 백 프로젝트는 교육을 통한 성취를 경험
하게 한다는 차이가 있음을 제시문을 바탕으로 이해하고 이를 토대로 완결된 글을 쓸 수 있는 능력, 2) 볶음밥을 요리하며 얻은 삶의 교훈을 바탕으
로 사진 찍는 방법을 배울 때 지녀야 할 두 가지 태도를 도출하고 이를 활용해 완결된 글을 쓸 수 있는 능력을 평가하고자 한다.

## 제시문 출전과 해설

| ● 제시문 (가): 윤흥길, 「완장」, 김창원 외 11인, 『문학』, 동아출판, 2019, 119-122쪽.

| ● 제시문 (나): 이강백, 「파수꾼」, 신유식 외 6인, 『국어』, 미래엔, 2018, 200-205쪽.

| ● 제시문 (다): 윤흥길, 「아홉 켤레의 구두로 남은 사내」, 이성영 외 5인, 『국어』, 천재교육, 2018, 293-305쪽.

| ● 제시문 (라): 「전시회 공간을 빌려라」, 박안수 외 11인, 『국어』, 비상교육, 2018, 200-203쪽.

| ● 제시문 (마): 김경욱, 「승강기」, 김동환 외 6인, 『국어』, 교학사, 2019, 388-394쪽.

| ● 제시문 (바): 「사회 갈등과 사회 통합」, 정창우 외 6인, 『생활과 윤리』, 미래엔, 2018, 184-187쪽.

| ● 제시문 (사): 「협상에 대한 이해」, 류수열 외 10인, 『국어』, 금성출판사, 2018, 302-305쪽.

| ● 제시문 (아): 「빈곤의 유형과 해결 방안」, 서범석 외 5인, 『사회·문화』, 지학사, 2018, 155-156쪽.

| ● 제시문 (자): 이태호, 「미술, 세상을 바꾸다」, 손영찬 외 4인, 『사회·문화』, 미래엔, 2018, 84쪽.

|● 제시문 (차): 노명우, 「우주와 사랑을 품은 요리, 볶음밥」, 이성영 외 5인, 『국어』, 천재교육, 2018, 409-413쪽.


**제시문 (가)**는 고등학교 『문학』(동아출판, 2019)에 실린 윤흥길의 「완장」 을 출제 의도에 맞게 일부 재편집한 글로서 수험생들이 제시문을 편하게 읽을 수 있
도록 일부 내용을 삭제한 글이다. 「완장」 은 ‘완장’을 소재로 하여 권력에 대한 과도한 집착과 허황된 의식을 해학적 요소를 가미하여 서술하고 있는 소설이다.
이 작품에서 ‘완장’은 ‘남을 복종시키거나 지배할 수 있는 공인된 권리와 힘’, 곧 ‘권력’을 상징한다. 이 제시문에서 종술은 순전히 ‘완장’ 때문에 처음에 마다하
던 저수지 감시원을 맡지만, 종술의 어머니 운암댁은 ‘완장’에 얽힌 나쁜 기억 때문에 아들이 ‘완장’을 차는 것을 우려한다.

**제시문 (나)**는 고등학교 『국어』(미래엔, 2018)에 실린 이강백의 「파수꾼」 을 출제 의도에 맞게 일부 재편집한 글로서 수험생들이 제시문을 편하게 읽을 수 있
도록 일부 내용을 삭제한 글이다. 「파수꾼」 은 「늑대와 양치기 소년」 이라는 우화를 활용하여 1970년대 정치 상황을 풍자한 희곡이다. 겉으로는 이리 떼와 관
련된 거짓말을 하는 촌장과 파수꾼의 이야기이지만, 실제로는 거짓으로 민중을 통제하는 정치권력이 지배하는 우리 사회의 이야기를 그려 낸 것이다. 이 제
시문에서 촌장은 협박과 회유를 통해 파수꾼 ‘다’가 진실을 폭로하려는 것을 막는다. 촌장에게 속은 파수꾼은 마을 사람들에게서 격리되어 진실을 밝힐 기회
를 잃는다.

**제시문 (다)**는 고등학교 『국어』(천재교육, 2018)에 실린 윤흥길의 「아홉 켤레의 구두로 남은 사내」 을 출제 의도에 맞게 일부 재편집한 글로서 수험생들이 제시
문을 편하게 읽을 수 있도록 일부 내용을 삭제했으며 일부 중략 표시를 생략한 글이다. 이 제시문은 현실의 문제를 드러냄으로써 삶을 성찰하게 하는 소설이
다. ‘나’의 집에서 셋방살이를 하는 권 씨는 아내의 출산 과정에서 산모와 태아를 위험에서 구하기 위해 급히 병원비가 필요해 ‘나’에게 돈을 빌려줄 것을 부탁
한다. 수술비를 마련해준 후 새로운 생명 탄생의 과정을 지켜보는 ‘나’도 감격과 보람을 느끼게 된다.

**제시문 (라)**는 고등학교 『국어』(비상교육, 2018)에 실린 「전시회 공간을 빌려라」 를 출제 의도에 맞게 일부 재편집한 글로서 수험생들이 제시문을 편하게 읽을
수 있도록 일부 내용을 삭제했으며 일부 중략 표시를 생략한 글이다. 이 제시문은 구청 강당을 빌리는 문제를 두고 고등학생과 구 공무원이 협상을 벌인 담화
이다. 입장이 다른 두 참여자가 타협과 조정을 통해 합의에 이르는 과정을 협상의 단계에 따라 파악할 수 있는 글이다. 협상에 임하는 자세는 어떠해야 할지 생
각할 수 있게 한다.

**제시문 (마)**는 고등학교 『국어』(교학사, 2019) 교과서에 실린 김경욱의 「승강기」 를 출제 의도에 맞게 일부 재편집한 글로서 수험생들이 제시문을 편하게 읽을
수 있도록 일부 내용을 삭제했으며 일부 중략 표시를 생략한 글이다. 이 제시문은 우리 주변에서 쉽게 접할 수 있는 사건을 통해 공동체가 중요하게 여기는 사
회·문화적 가치를 다루고 있다. 이 글에서는 승강기 교체 비용을 부담하는 것에 항의하는 인물과 주민의 항의에 대응하는 관리소장, 그리고 입장이 서로 다른
주민이 등장한다. 공동체적 관점에서 관리소장의 태도와 역할을 비판해 볼 수 있다.

**제시문 (바)**는 고등학교 『생활과 윤리』(미래엔, 2018) 교과서에 실린 「사회 갈등과 사회 통합」 의 일부다. 이 제시문은 사회 갈등을 해결하고 사회 통합을 실현
하는 사례로 소개된 신문 기사이다. 이 사례는 공공 기관이 방사성 폐기물 처분장 운영과 관련하여 지역 주민과 적극적으로 소통하고 정보를 공개함으로써 신
뢰를 쌓아가는 노력을 하고 있음을 보여준다. 이 사례에서는 지역 갈등을 해소하기 위한 공공 기관의 신뢰 구축 과정을 찾아볼 수 있다.

**제시문 (사)**는 고등학교 『국어』(금성출판사, 2018) 교과서에 실린 「협상에 대한 이해」 를 출제 의도에 맞게 일부 재편집한 글로서 수험생들이 제시문을 편하게
읽을 수 있도록 일부 내용을 삭제했으며 일부 중략 표시를 생략한 글이다. 이 제시문은 사회적 갈등을 해결하기 위한 조례 제정 과정에서 세입자 대표와 건물
주 대표, 구청 책임자의 협상을 가상으로 구성한 것으로, 협상을 통한 문제 해결의 과정이 나타난다. 이 글에서는 건물주와 세입자의 이해와 협조를 구하고 문
제를 해결하는 데 필요한 구청 책임자의 중재자로서 해야 할 역할을 찾아볼 수 있다.

**제시문 (아)**는 고등학교 『사회·문화』(지학사, 2018) 교과서에 실린 「빈곤의 유형과 해결 방안」 을 출제 의도에 맞게 일부 재편집한 글로서 수험생들이 제시문을
편하게 읽을 수 있도록 일부 내용을 삭제했으며 일부 중략 표시를 생략한 글이다. 이 제시문은 비영리를 원칙으로 운영되는 사회적 기업인 빅이슈코리아가 노
숙인들의 자립을 돕는 사례를 소개한 뉴스 기사이다. 이 글은 빅이슈코리아가 노숙인들의 경제적 자립을 독려하는 데 있어 잡지 판매와 적금 목표를 달성한 정
도에 상응하는 단계적 지원을 제공한다고 했다.

**제시문 (자)**는 고등학교 『사회·문화』(미래엔, 2018) 교과서에 실린 이태호의 「미술, 세상을 바꾸다」 의 내용이다. 이 제시문은 노숙인 시설의 아이들에게 카메
라 다루는 법과 사진 찍는 방법을 가르쳐주는 ‘슈팅 백 프로젝트’에 대해 소개한다. 이 글은 사진을 통해 아이들이 자기를 찾고, 미래를 바라볼 수 있는 기회를
얻게 된다고 했다.

**제시문 (차)**는 고등학교 『국어』(천재교육, 2018) 교과서에 실린 노명우의 「우주와 사랑을 품은 요리, 볶음밥」 을 출제 의도에 맞게 일부 재편집한 글로서 수험
생들이 제시문을 편하게 읽을 수 있도록 일부 내용을 삭제했으며 일부 중략 표시를 생략한 글이다. 이 제시문은 자립 요리로 볶음밥을 추천하며 그 이유로 두
가지를 제시한다. 전혀 어울리지 않을 것 같았던 조합으로 새로운 볶음밥을 발견할 수 있듯 창의적인 시도를 통해 예상보다 좋은 결과를 얻을 수 있다는 점과
요리한 결과가 어울리지 않더라도 실패를 통해 어떤 재료가 서로 어울릴지 하나하나 배우게 될 것이라는 점이다.

## 채점기준

### [문제 1] 40점 만점

#### 1. 기술적(記述的) 측면(-5점)

① 문제에서 제시하고 있는 글자 수(550∼570자)를 위반했을 경우 감점한다.

| 위반 글자 수 범위 | 감점 점수 |
|------------------|----------|
| ±1~25자         | 1점 감점 |
| ±26자 이상      | 2점 감점 |

② 맞춤법과 원고지 사용법에 중대한 오류가 있을 경우: 최대 3점 감점

③ 답안 작성 시 제시문을 한 문장 이상 그대로 옮겨 쓸 경우: 최대 5점 감점

#### 2. 내용적 측면(40점)

**1) 제시문 (가), (나), (다), (라)에서 등장인물이 부탁을 수락한 ‘이유’와 수락한 인물에게 발생한 ‘결과’를 각각 찾아 정확하게 작성했는지 평가한다. (32점)**

- (가)
	- 이유: 완장을 찬 사람들에게 당한 고통의 기억과 완장이 상징하는 권력에 대한 선망이 있음 (4점)
	- 결과: 어머니가 기뻐할 것이라는 기대와는 달리 아버지에 대한 기억으로 인한 우려 때문에 어머니와의 의견 대립이 생김 (4점)

- (나)
	- 이유: 자신의 확신을 증명하고 싶은 마음과 촌장의 약속에 대한 믿음이 있음 (4점)
	- 결과: 촌장에게 배신당해 격리되고 진실을 말할 기회를 잃게 됨 (4점)

- (다)
	- 이유: 절박한 상황에 처한 권씨에 대한 연민과 전세금도 빚이라는 부채감이 있음 (4점)
	- 결과: 보호자가 된 듯한 보람과 생명 탄생의 감동을 느낌 (4점)

- (라)
	- 이유: 학생들의 행사가 공공성이라는 운영원칙에 부합하고, 일정이 협의되었음 (4점)
	- 결과: 구청이 주민 행사를 돕는다고 홍보할 기회를 얻게 됨 (4점)

**2) 네 개의 제시문에서 등장인물이 부탁을 수락한 ‘이유’와 수락한 인물에게 발생한 ‘결과’를 찾아 하나의 완성된 글(서론/본론/결론)로 논리적으로 구성하고 있는지 평가한다. 즉, 글을 시작하는 도입 부분과 글을 맺는 결론 부분이 포함되어 있는지 평가한다. (8점)**

① 하나의 완성된 논리적인 글로 구성하라고 요구하므로, 답안이 서론, 본론, 결론의 논리적 구성을 갖추고 있는지 평가함 (3점)

② 서론에서 문제를 요약하고, 결론에서 각 제시문의 차이가 핵심적 표현으로 요약적으로 제시되어 있는지 평가함 (5점)

**[예시]**

	서론: 제시문 (가)~(라)에는 부탁을 수락하는 다양한 모습이 나타난다.
	결론: 이처럼 등장인물들은 권력, 믿음, 연민과 부채감, 공공성 등을 이유로 부탁을 수락하고, 의견 대립, 기회 상실, 보람과 감동, 기회 획득 등의 결과를 얻는다.

* 단, 글이 매우 논리적이거나 창의적일 경우, 최대 5점을 가산할 수 있다.

* 글이 논리적이지 못하면 정도에 따라 최대 5점을 감점할 수 있다.

#### [문제 1] 채점 기준 요약표

**기술적 측면(-5점)**
| 세부 기준                              | 감점 |
|---------------------------------------|------|
|글자 수 위반                          | -2점 |
|±1~25자                               | -1점 |
|±26자 이상                            | -2점 |
|맞춤법 및 원고지 사용법               | -3점 |
|중대한 오류                           | 최대 -3점 |
|제시문 그대로 사용                    | -5점 |
|한 문장 이상 그대로 옮김              | 최대 -5점 |

**내용적 측면(40점)**

**① 각 제시문에서 각각 부탁을 수락한 이유와 수락한 인물에게 발생한 결과를 찾아 제시(32점)**

- 4개의 제시문에서 찾아 제시한 경우 25~32점
- 3개의 제시문에서 찾아 제시한 경우 17~24점
- 2개의 제시문에서 찾아 제시한 경우 9~16점
- 1개의 제시문에서 찾아 제시한 경우 4~8점

**② 논리적 구성(3점) 및 결론 제시(5점)**
- 서론-본론-결론으로 구성 1~3점
- 본론의 내용을 결론으로 잘 도출하여 요약했는지 여부(참신성도 고려) 2~5점

### [문제 2] 40점 만점

#### 1. 기술적(記述的) 측면(-5점)

① 문제에서 제시하고 있는 글자 수(550∼570자)를 위반했을 경우 감점한다.

| 위반 글자 수 범위 | 감점 점수 |
|------------------|----------|
| ±1~25자         | 1점 감점 |
| ±26자 이상      | 2점 감점 |

② 맞춤법과 원고지 사용법에 중대한 오류가 있을 경우: 최대 3점 감점

③ 답안 작성 시 제시문을 한 문장 이상 그대로 옮겨 쓸 경우: 최대 5점 감점

#### 2. 내용적 측면(40점)

**1) 제시문 (라)를 토대로 제시문 (마)에 나타난 ‘관리소장’의 태도를 비판하고 있는지를 평가한다. (15점)**

① 제시문 (라)에서는 상우와 공무원이 서로 경청하고 양보하는 협력적인 태도를 보이고, 융통성 있게 의견을 조정하고 있다는 점을 서술한다 (5점)

② 이를 토대로, 제시문 (마)의 관리소장이 ‘공’의 항의에 무책임한 태도와 비협조적인 태도를 보인다는 점을 서술한다 (10점)

**2) 제시문 (마)의 ‘공’이 느끼는 부당함을 해소하기 위한 ‘관리소장’의 역할을 제시문 (바), (사)를 통합적으로 고려하여 서술하고 있는지 평가한다.(25점)**

① 제시문 (바)와 제시문 (사)를 통합하여, 관리소장이 신뢰에 기반한 중재자 역할을 해야 함을 서술한다. (5점)

② 제시문 (바)의 사례를 적용하여, 관리소장이 승강기 교체에 대한 이해를 구하고 교체 비용에 대한 정보를 공개하여 ‘공’과의 신뢰를 형성해야 한다는 점을 서술한다. (10점)

③ 제시문 (사)의 사례를 적용하여, 관리소장이 협의의 자리를 마련하여 서로의 입장을 이해하고 공동 분담에 협조하도록 중재해야 하고, 보상과 추후 논의를 통해 공동 분담에 자발적 참여를 독려하는 역할을 해야 한다는 점을 서술한다. (10점)

* 단, 글이 매우 논리적이거나 창의적일 경우, 최대 5점을 가산할 수 있다.

* 글이 논리적이지 못하면 정도에 따라 최대 5점을 감점할 수 있다

#### [문제 2] 채점 기준 요약표
**기술적 측면(-5점)**
- 글자 수 위반(-2점)
	- ±1~25자: 1점 감점
	- ±26자 이상: 2점 감점

- 맞춤법과 원고지 사용법(-3점)
	- 중대한 오류: 최대 3점 감점

- 제시문을 그대로 옮겨 쓴 경우(-5점)
	- 한 문장 이상 그대로 옮겨 쓴 경우 최대 5점 감점

**내용적 측면(40점)**

- **① (라)를 토대로 (마)의 관리소장의 태도를 비판했는지를 평가 (15점)**
	- (라)에 나타난 상우와 공무원의 태도를 파악한 경우: 5점
	- (라)를 토대로 (마)의 관리소장을 비판한 경우: 5~10점

- **② (바)와 (사)를 통합적으로 고려하여 (라)의 ‘관리소장’ 에게 필요한 역할을 도출했는지 평가(25점)**
	- (바)를 토대로 (마)의 관리소장의 역할을 도출한 경우: 10점
	- (사)를 토대로 (마)의 관리소장의 역할을 도출한 경우: 10~20점
	- (바)와 (사)를 통합적으로 고려하여 (마)의 관리소장을 도출한 경우: 20~25점

### [문제 3] 20점 만점

#### 1. 기술적(記述的) 측면(-5점)
① 문제에서 제시하고 있는 글자 수(330∼350자)를 위반했을 경우 감점한다.
위반 글자 수 감점 점수

| 위반 글자 수 범위 | 감점 점수 |
|------------------|----------|
| ±1~25자         | 1점 감점 |
| ±26자 이상      | 2점 감점 |

② 맞춤법과 원고지 사용법에 중대한 오류가 있을 경우: 최대 3점 감점

③ 답안 작성 시 제시문을 한 문장 이상 그대로 옮겨 쓸 경우: 최대 5점 감점

### 2. 내용적 측면(20점)
**1) 제시문 (아)에 나타난 빅이슈코리아와 제시문 (자)에 슈팅 백 프로젝트의 목적의 공통점과 지원방식의 차이점을 명확하게 이해하고 설명하였는지 평가한다. (14점)**

① 빅이슈코리아와 슈팅 백 프로젝트의 목적은 취약계층의 동기를 부여하여 스스로 어려움을 극복하는 능력을 갖추도록 돕는다는 점에 있다는 제시문 (아)와 제시문 (자)의 논지를 명확하게 이해하여 공통점으로 기술한 경우(7점)

② 빅이슈코리아는 경제 활동을 실천하는 정도에 상응하는 주거 지원을 단계적으로 제공하는 지원방식이라는 제시문 (아)의 논지를 명확하게 이해하고, 슈팅 백 프로젝트는 교육을 통한 성취 경험과 자기 발견의 계기를 마련해주는 지원방식이라는 제시문 (자)의 논지를 명확하게 이해하여 둘의 차이점을 기술한 경우(7점)

**2) 아이들이 사진 찍는 방법을 배울 때 지녀야 할 태도를 제시문 (차)를 활용하여 서술하였는지 평가한다. (6점)**

① 사진을 창의적으로 찍을 때 예상보다 좋은 결과를 얻을 수 있다는 모험적이고 진취적인 태도를 지녀야 함이 요약 정리된 경우(2점)

② 찍은 사진이 원하지 않았던 결과이더라도 이를 배움과 발전의 기회로 삼으면 된다는 긍정적 태도를 지녀야 함이 요약 정리된 경우(2점)

* 단, 글이 매우 논리적이거나 창의적일 경우, 최대 3점을 가산할 수 있다.

* 글이 논리적이지 못하면 정도에 따라 최대 3점을 감점할 수 있다.

### [문제 3] 채점 기준 요약표
**기술적 측면(-5점)**

- 글자 수 위반(-2점)
	- ±1~25자 1점 감점
	- ±26자 이상 2점 감점

- 맞춤법과 원고지 사용법(-3점)
	- 중대한 오류: 최대 3점 감점

- 제시문을 그대로 옮겨 쓴 경우(-5점)
	- 한 문장 이상 그대로 옮겨 쓴 경우: 최대 5점 감점
**내용적 측면(20점)**

- **① (아)의 빅이슈코리아와 (자)의 슈팅 백 프로젝트의 목적의 공통점과 지원방식의 차이점을 명확하게 설명(14점)**
	- 취약계층을 돕는다는 목적의 공통점과 경제적 지원과 교육 기회 제공이라는 지원방식을 차이점으로 제시: 1~3점
	- 취약계층을 돕는다는 목적의 공통점과 실천 정도에 상응하는 단계적 지원과 교육에 따른 성취 경험을 제공하는 지원방식의 차이점을 제시: 4~7점
	- 취약계층이 스스로 어려움을 극복하는 능력을 갖추도록 돕는다는 목적의 공통점과 실천 정도에 상응하는 단계적 지원과 교육에 따른 성취 경험을 제공하는 지원방식의 차이점을 제시: 11~14점

- **② (자)의 아이들이 사진 찍는 방법을 배울 때 지녀야 할 태도를 (차)를 활용하여 명확하게 서술(6점)**

	- 사진을 창의적으로 찍고 실패를 배움의 기회로 삼는 태도를 지녀야 한다는 내용 요약 정리: 1~3점
	- 사진을 창의적으로 찍을 때 예상보다 좋은 결과를 얻을 수 있다는 진취적 태도와 찍은 사진이 원하지 않았던 결과이더라도 이를 배움과 발전의 기회로 삼으면 된다는 긍정적 태도를 지녀야 한다는 내용 요약 정리: 4~6점
