## 평가목표

인문사회계열 논술 시험은 고교 교육 과정에서 배운 지식을 창의적으로 활용할 수 있는 능력과 문제 해결 능력을 모두 갖춘 통합형 인재를 선발하는 것을 목표로 한다. 이를 위해 수험생들의 추론적·논리적 사고력에 기초한 종합적 사고력과 자신의 주장을 적확한 언어에 담아 논술하는 능력을 평가한다. 2024년 논술에서 사용된 제시문은 고등학교 교과서에 수록된 글에서 선별하였고, 논술 문제는 고등학교 교육과정에서 학습한 내용을 다양한 각도에서 독해하고 응용할 수 있는지를 평가하기 위해 교육부의 '고등학교 핵심 성취기준'에 부합하도록 출제하였다. 2024 인문사회계열 논술의 핵심 키워드는 '비교를 통한 차이의 발견'과 '깨달음'이다. 구체적으로 1) 국어, 독서, 문학, 생활과 윤리 등 다양한 교과 영역에서 '비교를 통한 차이의 발견'과 '깨달음'이란 주제와 지각적으로 연관성이 있는 제시문을 읽고 그 요지와 논지를 정확하게 파악하는 텍스트 독해력, 2) 제시문에서 '특정한 대상이나 상황'을 비교하고 종합하는 논리적 해석능력, 3) 제시문을 근거로 평가할 수 있는 비판적 능력, 4) 특정한 상황을 적확히 이해해 '차이'를 기술할 수 있는 분석력 그리고 5) 이러한 능력들을 토대로 주어진 시간에 문제에 대한 답을 정확한 문장으로 구성하여 표현하는 논리적 글쓰기 능력 등을 종합적으로 평가하고자 한다.

## 출제의도와 논제 접근 방법

**【문제 1】** 이 문제의 출제 의도는 1) 동일한 주제에 대한 다양한 제시문을 읽고 그 핵심 요지를 파악하는 독해력, 2) 제시문의 내적 요소들을 다양한 맥락에 비추어 해석함으로써 제시문의 논지를 밝히고 그 논지의 차이를 비교하고 종합하여 결론을 도출해 내는 논리적 사고력을 평가하는 데 있다. 구체적으로 말하자면, 주어진 네 제시문을 꼼꼼하게 읽음으로써 화자가 특정한 대상이나 상황의 비교를 통해 발견한 '차이점'과 이로 인해 '깨달은 것'을 정확히 파악한 후, 이를 자신의 언어로 압축하여 단순 요약이 아닌 서론, 본론, 결론으로 구성된 '하나의 완성된 글'로 논술하는 능력을 평가하고자 한다.

**【문제 2】** 이 문제의 출제 의도는 1) 제시문을 정확하게 읽고 핵심 요지를 파악하는 독해력, 2) 제시문을 근거로 평가할 수 있는 비판능력, 3) 제시된 두 가지 글을 활용하여 목적에 맞게 재구성하여 활용하는 글쓰기 능력을 평가하는데 있다. 구체적으로 말하자면, 먼저 제시문 (마)의 논지를 정확하게 파악하여 (라)에 나타난 부탄 사람들의 '삶의 여유를 글로 쓸 능력을 갖췄는가를 평가하려 한다. 더불어, 제시문 (바)와 (사)의 논지를 정확하게 파악하여, 이를 바탕으로 제시문 (라)에 언급된 '우리에게 필요한 삶의 자세'를 기술했는지를 평가하고자 한다.

**【문제 3】** 이 문제의 출제 의도는 1) 오늘날 동네 편의점과 누리 소통망 속 가짜 뉴스가 급속하게 확산하게 된 이유가 각각 서비스 표준화와 이용자 맞춤형이라는 대조적인 전략에 있음을 주어진 제시문을 바탕으로 이해하고 이를 바탕으로 완결된 글을 쓸 수 있는 능력, 2) 뉴 미디어 시대에 우리 사회가 생산적 소비자로서 가짜 뉴스의 다양한 양상에 대처할 수 있는 세 가지 매체 윤리를 주어진 제시문에서 찾아 이를 토대로 완결된 글을 쓸 수 있는 능력을 평가하고자 한다.

## 제시문 출전과 해설

- 제시문 (가): 신영복, 「새 출발점에 선 당신에게」, 한철우 외 7인, 『문학』, 비상교육, 2019, 276-277쪽.
- 제시문 (나): 오주석, 「미완성의 걸작」, 민현식 외 11인, 『국어』, 좋은책신사고, 2018, 200-205쪽.
- 제시문 (다): 나희덕, 「반통의 물」, 박영민 외 7인, 『국어』, 비상교육, 2018, 122-124쪽.
- 제시문 (라): 김남희, 「왜 당신의 시간을 즐기지 않나요」, 정민 외 26인, 『국어』, 해냄에듀, 2018, 170-176쪽.
- 제시문 (마): 오든, 「이유 있는 여유」, 신유식 외 6인, 『국어』, 미래엔, 2018, 161-164쪽.
- 제시문 (바): 프랑수아 클로로, 「쿠빼 씨의 행복 여행」, 한철우 외 6인, 『독서』, 비상교육, 2019, 24-26쪽.
- 제시문 (사): 「현대 직업 생활과 행복」, 변순용 외 10인, 『생활과 윤리』, 천재교과서, 2018, 86-87쪽. 에리히 프롬, 「소유냐 존재냐」, 민현식 외 11인, 『국어』, 좋은책신사고, 2018, 372-377쪽.
- 제시문 (아): 김찬호, 「편의점, 욕망을 검색하는 도시의 야경관」, 방민호 외 5인, 『독서』, 미래엔, 2019, 164-169쪽.
- 제시문 (자): 「블로그 기획 취재팀, 「가짜 뉴스 - 뉴스의 얼굴을 한 흑색선전」, 이삼형 외 5인, 『독서』, 지학사, 2019, 126-130쪽.
- 제시문 (차): 「정보 사회에서의 매체 윤리」, 정창우 외 6인, 『생활과 윤리』, 미래엔, 2019, 128-130쪽.

**제시문 (가)**는 고등학교 『문학』(비상교육, 2019)에 실린 신영복의 「새 출발점에 선 당신에게」를 출제 의도에 맞게 일부 재편집한 글로서 수험생들이 제시문을 편하게 읽을 수 있도록 일부 내용을 삭제했으며 일부 중략 표시를 생략한 글이다. 글쓴이는 감옥에 갔을 때 만난 노인 목수가 집을 그리는 방식으로 보고 충격을 받았다고 했다. 그 노인은 집을 짓는 순서대로 주춧돌부터 그림을 그렸는데, 글쓴이는 통상적으로 지붕부터 집을 그렸다고 반성했다. 글쓴이는 교실보다는 공장이, 종이보다 망치가, 이론보다 실천이 중요하다고 하면서, 현장의 경험과 실천적 삶의 의미를 강조한다.

**제시문 (나)**는 고등학교 『국어』(좋은책신사고, 2018)에 실린 오주석의 「미완성의 걸작」을 출제 의도에 맞게 일부 재편집한 글로서 수험생들이 제시문을 편하게 읽을 수 있도록 일부 내용을 삭제했으며 일부 중략 표시를 생략한 글이다. 국보 제240호로 지정된 윤두서의 '자화상'은 불후의 명작으로 알려져 있다. 그러나 글쓴이는 현재의 자화상과 옛 진신 속 자화상을 비교하여 상반신 윤곽선의 유무 여부, 인상과 분위기 등에서 차이가 있다고 한다. 윤두서의 자화상은 미완성작임에도 불구하고 작가의 의도와 직품 창작과정의 고뇌를 읽어 낼수 있는 높은 예술성을 가진 명작이라고 평가했다.

**제시문 (다)**는 고등학교 『국어』(비상교육, 2018)에 실린 나희덕의 「반통의 물」을 출제 의도에 맞게 일부 재편집한 글로서 수험생들이 제시문을 편하게 읽을 수 있도록 일부 내용을 삭제했으며 일부 중략 표시를 생략한 글이다. 글쓴이는 닷벌을 일구는 할아버지의 모습을 보고 갖게 된 생각을 상찰적으로 제시한다. 반복적이 마른 할아버지는 한통의 물을 뜨더라도 옮기는 과정에서 반 통의 물을 흘리고 만다. 글쓴이는 할아버지가 자신보다는 두배나 더 힘들어 일을 하고 있는 모습에서 이상한 평화 같은 것을 느낀다. 글쓴이는 자신과 할아버지가 수고로움에서는 차이가 있더라도, 채소를 돌보는 생명에 대한 진정성 있는 마음은 다르지 않다는 사실을 깨닫는다.

**제시문 (라)**는 고등학교 『국어』(해냄에듀, 2018)에 실린 「왜 당신의 시간을 즐기지 않나요」를 출제 의도에 맞게 일부 재편집한 글로서 수험생들이 제시문을 편하게 읽을 수 있도록 일부 내용을 삭제했으며 일부 중략 표시를 생략한 글이다. 이 제시문은 글쓴이가 부탄의 치몽이라는 마을 방문한 여행의 기록을 담고 있다. 글쓴이는 치몽 사람들의 행복한 마음으로 여행객에게 배푸는 한대에 감동했다. 글쓴이는 치몽 사람들은 가난하지만 욕심없고 여유로운데, 오히려 우리는 가진 것이 많은데도 더 많이 가지려 하기 때문에 초조하게 산다고 비교한다. 글쓴이는 경제적 풍요와는 상관없이 남에게 나누어 배푸는 삶이 행복의 조건임을 깨닫게 된다.

**제시문 (마)**는 고등학교 『국어』(미래엔, 2018) 교과서에 실린 오든의 「이유 있는 여유」를 출제 의도에 맞게 일부 재편집한 글로서 수험생들이 제시문을 편하게 읽을 수 있도록 일부 내용을 삭제했으며 일부 중략 표시를 생략한 글이다. 글쓴이는 여유를 물질적 여유, 시간적 여유, 마음의 상태로서의 여유로 구분했다. 물질적 여유가 없으면 궁핍하고, 시간적 여유가 없으면 조급하며, 마음의 여유가 없으면 일이 손에 잡히지 않는다고 했다. 글쓴이는 마음의 여유가 있으면, 표정, 태도, 행동 등에서도 상대를 배려하는 마음이 묻어난다고 했다.

**제시문 (바)**는 고등학교 『독서』(비상교육, 2019) 교과서에 실린 프랑수아 클로로의 「쿠빼 씨의 행복 여행」을 출제 의도에 맞게 일부 재편집한 글로서 수험생들이 제시문을 편하게 읽을 수 있도록 일부 내용을 삭제했으며 일부 중략 표시를 생략한 글이다. 이 제시문은 소설로, 행복을 알기 위해 떠난 여행에서 노숙자와 만나는 장면을 보여준다. 쿠빼 씨는 노숙으로부터 매사에 너무 열심히만 하려고 하지 말고, 잠시 멈춘 상태에서 순간 자체에 집중하여야 근원적 행복감을 느낄 수 있다는 깨달음을 얻는다.

**제시문 (사)**는 고등학교 『생활과 윤리』(천재교과서, 2018) 교과서에 실린 「현대 직업 생활과 행복」과 고등학교 『국어』(좋은책신사고, 2018) 교과서에 실린 에리히 프롬의 「소유냐 존재냐」를 출제 의도에 맞게 일부 재편집한 글로서 수험생들이 제시문을 편하게 읽을 수 있도록 일부 내용을 삭제했으며 일부 중략 표시를 생략한 글이다. 글쓴이는 사신이 갖고 있는 것을 잃을까봐 불안해하는 소유적 삶의 양식과 삶이 있음에서 충만함으로 느끼는 존재적 삶의 양식을 구분한다. 글쓴이는 자본주의 사회가 소유지향성이 높다고 보기에, 주체적 삶에 여유를 허용하는 존재 양식의 삶이 중요하다고 강조한다.

**제시문 (아)**는 고등학교 『독서』(미래엔, 2019) 교과서에 실린 김찬호의 「편의점, 욕망을 검색하는 도시의 야경관」을 출제 의도에 맞게 일부 재편집한 글로서 수험생들이 제시문을 편하게 읽을 수 있도록 일부 내용을 삭제했으며 일부 중략 표시를 생략한 글이다. 글쓴이는 예전의 구멍가게가 마을 공동체 형성에 중요한 정 부적 역할을 했다면, 편의점은 젊은 세대의 도시적 감각에 맞는 상업 공간으로 기능한다고 말한다. 편의점은 익명성과 규격화된 표준화된 서비스 전략을 사용한다. 이러한 전략은 중앙의 효율적 소통하에 손님을 접대할 수 있게 하고, 고객으로서는 편안하게 범의점을 이용할 수 있다고 했다.

**제시문 (자)**는 고등학교 『독서』(지학사, 2019) 교과서에 실린 「가짜 뉴스 - 뉴스의 얼굴을 한 흑색선전」을 출제 의도에 맞게 일부 재편집한 글로서 수험생들이 제시문을 편하게 읽을 수 있도록 일부 내용을 삭제했으며 일부 중략 표시를 생략한 글이다. 이 제시문은 정치적 이익이나 경제적 이익을 위해 자극적으로 가공된 거짓 정보인 가짜 뉴스의 확산을 다루고 있다. 이 글은 인터넷 검색 업체(포털)나 누리 소통망(SNS)에서 이용자 맞춤형 정보 제공이 이뤄지면서, 특정 정보 편식이 이뤄져 가짜 뉴스 확산에도 영향을 미쳤다고 필요하다고 했다. 제시문에 나오는 매체 윤리는 알 권리와 인격권 보호를 위해 개인 정보는 신중하게 다뤄져야 한다는 것과 사회 질서와 공공복리를 위해 표현의 자유의 한계를 인식해야 한다는 것, 그리고 정보를 비판적으로 이해하고 활용하는 매체 이해력을 가져야 한다는 것이다.

## 채점기준

**【문제 1】 40점 만점**

**1. 기술적(記述的) 측면(-5점)**

1) 문제에서 제시하고 있는 글자 수(550~570자)를 위반했을 경우 감점한다.

| 위반 글자 수 | 감점 점수 |
|---|---|
| ±1~25자 | 1점 감점 |
| ±26자 이상 | 2점 감점 |

2) 맞춤법과 원고지 사용법에 중대한 오류가 있을 경우: 최대 3점 감점

3) 답안 작성 시 제시문을 한 문장 이상 그대로 옮겨 쓸 경우: 최대 5점 감점

**2. 내용적 측면(40점)**

1) 제시문 (가), (나), (다), (라)에서 화자가 특정한 대상이나 상황의 비교를 통해 발견한 '차이점'과 이로 인해 '깨달은 것'을 각각 찾아 정확하게 작성했는지 평가한다. (32점)

(가) **차이점:** 목수가 집을 짓는 순서대로 주춧돌부터 집을 그리는 반면 자신은 지붕부터 집을 그린다는 차이를 발견함. (4점)
**깨달은 것:** 이론보다 현장의 경험과 실천적 삶이 중요함을 깨달음. (4점)

(나) **차이점:** 현재의 자화상과 옛 사진 속 그림을 비교하여 상반신 윤곽선의 유무 여부, 인상과 분위기의 상이함을 찾음. (4점)
**깨달은 것:** 작가의 의도와 성찰의 과정이 남은 미완성작도 예술성이 높을 수 있음을 깨달음. (4점)

(다) **차이점:** 나는 자신에 비해 할아버지가 두 배나 힘들게 일한다는 차이점을 발견함. (4점)
**깨달은 것:** 각자 불편함을 감수하고 하는 일이 근본적으로 다르지 않고 가장한 목적이 아니라도 생명을 돌보는 일에 진정성을 가져야 함을 깨달음. (4점)

(라) **차이점:** 화자는 부탄 사람들은 가난해도 욕심없고 여유롭게 살지만 우리는 가진 것 많아도 더 갖고자 조급하게 산다는 차이를 발견함.
**깨달은 것:** 행복의 가치를 재성찰하면서 나눔과 만족이 진정한 행복이라는 인식에 도달함.

2) 네 개의 제시문에서 화자가 특정한 대상이나 상황의 비교를 통해 발견한 '차이점'과 이로 인해 '깨달은 것'을 찾아 **하나의 완성된 글(서론/본론/결론)**로 논리적으로 구성하고 있는지 평가한다. 즉, 글을 시작하는 도입 부분과 글을 맺는 결론 부분이 포함되어 있는지 평가한다. (8점)

① 하나의 완성된 논리적인 글로 구성하라고 요구하므로, 단어이 서론, 본론, 결론의 논리적 구성을 갖추고 있는지 평가한다 (3점)
② 서론에서 문제를 요약하고, 결론에서 각 제시문의 차이가 핵심적 표현으로 요약적으로 제시되어 있는지 평가한다 (5점)

【예시】

**서론:** 제시문 (가)~(라)에는 비교를 통해 차이점을 발견하고 깨달음을 얻는 모습이 나타난다.

**결론:** 따라서 화자는 그리는 순서, 그림의 상태, 수고로움, 삶의 방식에서 차이점을 찾고 이를 통해 실천, 예술성, 생명, 행복의 의미를 깨달았다.

\* 단, 글이 매우 논리적이거나 창의적일 경우, 최대 5점을 가산할 수 있다.
\* 글이 논리적이지 못하면 정도에 따라 최대 5점을 감점할 수 있다.

**【문제 1】 채점 기준 요약표**

| | | 글자 수 위반(-2점) | ±1~25자 | 1점 감점 |
|---|---|---|---|---|
| **기술적 측면 (-5점)** | | | ±26자 이상 | 2점 감점 |
| | **맞춤법과 원고지 사용법(-3점)** | | 중대한 오류 | 최대 3점 감점 |
| | **제시문을 그대로 옮겨 쓴 경우(-5점)** | | 한 문장 이상 그대로 옮긴 경우 | 최대 5점 감점 |
| | | | 4개의 제시문에서 찾아 제시한 경우 | 25~32점 |
| **내용적 측면 (40점)** | **① 각 제시문에서 각각 차이점과 깨달은 것을 찾아 제시(32점)** | | 3개의 제시문에서 찾아 제시한 경우 | 17~24점 |
| | | | 2개의 제시문에서 찾아 제시한 경우 | 9~14점 |
| | | | 1개의 제시문에서 찾아 제시한 경우 | 4~8점 |
| | **② 논리적 구성(3점) 및 결론 제시(5점)** | | 서론·본론·결론으로 구성 | 1~3점 |
| | | | 본론의 내용을 결론으로 잘 도출하여 요약했는지 여부(핵심성도 고려) | 2~5점 |


**【문제 2】 40점 만점**

**1. 기술적(記述的) 측면(-5점)**

1) 문제에서 제시하고 있는 글자 수(550~570자)를 위반했을 경우 감점한다.

| 위반 글자 수 | 감점 점수 |
|---|---|
| ±1~25자 | 1점 감점 |
| ±26자 이상 | 2점 감점 |

2) 맞춤법과 원고지 사용법에 중대한 오류가 있을 경우: 최대 3점 감점

3) 답안 작성 시 제시문을 한 문장 이상 그대로 옮겨 쓸 경우: 최대 5점 감점

**2. 내용적 측면(40점)**

1) 제시문 (라)에 나타난 부탄 사람들의 '삶의 여유'를 제시문 (마)를 토대로 평가하고 있는지 평가한다. (20점)

① 제시문 (라)에 나타난 부탄 사람들의 삶의 태도 혹은 삶에서 나타나는 여유를 설명한다. (5점)
② 제시문 (마)에서 나타난 물질적 여유, 시간적 여유, 마음의 여유의 개념을 토대로 (라)의 부탄 사람들의 삶의 여유를 각각 평가한다. (10점)
③ 제시문 (라)의 부탄 사람들은 물질적, 시간적 여유가 없다는 점, 그럼에도 마음의 여유가 있기 때문에 타인에 친절하며 자신의 삶을 향유할 수 있다는 점을 기술한다. (5점)

2) 제시문 (라)의 '우리'에게 필요한 삶의 자세를 제시문 (바), (사)를 각각 고려하여 서술하고 있는지 평가한다. (20점)

① 제시문 (바)에서는 바쁜 일상을 잠시 멈추고 마음을 내려놓은 채 세상을 바라볼 수 있는 시간을 가져야 한다는 점을 기술한다. (5점)
② 제시문 (사)에서는 물질을 소유하는 삶이 아닌 존재 자체를 추구해야 함을 기술한다. (5점)
③ 제시문 (라)의 '우리'에게는 (바)의 노숙처럼 지금의 순간 자체에 집중해 근원적 행복감을 느낄 수 있는 여유있는 자세를 가져야 함을 기술한다.
또한 (사)에 나타난 갖처럼 소유의 집착에서 벗어나 주체적 삶을 살 수 있는 존재 양식의 삶의 자세가 필요함을 기술한다. (10점)

\* 단, 글이 매우 논리적이거나 창의적일 경우, 최대 5점을 가산할 수 있다.
\* 글이 논리적이지 못하면 정도에 따라 최대 5점을 감점할 수 있다.

**【문제 2】 채점 기준 요약표**

| | | 글자 수 위반(-2점) | ±1~25자 | 1점 감점 |
|---|---|---|---|---|
| **기술적 측면 (-5점)** | | | ±26자 이상 | 2점 감점 |
| | **맞춤법과 원고지 사용법(-3점)** | | 중대한 오류 | 최대 3점 감점 |
| | **제시문을 그대로 옮겨 쓴 경우(-5점)** | | 한 문장 이상 그대로 옮겨 쓴 경우 | 최대 5점 감점 |
| | | | (라)에 나타난 부탄 사람들의 '삶의 여유'를 파악한 경우 | 5점 |
| | **① (마)를 근거로 (라)를 평가했는지를 평가(20점)** | | (라)에 나타난 부탄 사람들의 '삶의 여유'를 (마) 나타난 여유의 개념 3가지로 각각 판단한 경우 | 5~10점 |
| **내용적 측면 (40점)** | | | (라)의 부탄 사람들은 마음의 여유가 있기에 다른 두 가지 여유(물질적, 시간적 여유)가 없음에도 만족스럽고 행복한 삶을 영위한다는 내용을 서술한 경우 | 5점 |
| | | | (바)에서는 잠시 멈추고 세상을 바라볼 수 있는 시간을 가져야 한다는 경우 | 5 |
| | **② (바), (사)를 통해 (라)의 '우리'에게 필요한 자세를 도출(20점)** | | (사)에서는 물질을 소유하는 삶이 아닌 존재 자체를 추구해야 함을 기술한 경우 | 5 |
| | | | (라)의 '우리'에게 (바)의 노숙처럼 지금의 순간 자체에 집중해 근원적 행복감을 느낄 수 있는 여유 있는 자세를 가져야 함을 기술하고 (사)에 나타난 갖처럼 소유의 집착에서 벗어나 주체적 삶을 살 수 있는 존재 양식의 삶의 자세가 필요함을 기술한 경우 | 5~10점 |

**【문제 3】 20점 만점**

**1. 기술적(記述的) 측면(-5점)**

1) 문제에서 제시하고 있는 글자 수(330~350자)를 위반했을 경우 감점한다.

| 위반 글자 수 | 감점 점수 |
|---|---|
| ±1~25자 | 1점 감점 |
| ±26자 이상 | 2점 감점 |

2) 맞춤법과 원고지 사용법에 중대한 오류가 있을 경우: 최대 3점 감점

3) 답안 작성 시 제시문을 한 문장 이상 그대로 옮겨 쓸 경우: 최대 5점 감점

**2. 내용적 측면(20점)**

1) 제시문 (아)에 나타난 편의점 서비스 공급자와 제시문 (자)에 나타난 누리 소통망 뉴스 공급자가 이용자를 대하는 전략의 차이를 명확하게 이해하고 설명하였는지 평가한다. (14점)

① 편의점 서비스 공급자는 의도적 무관심을 통해 이용자의 익명성을 보장하고, 규격화된 고객과의 상호지침을 토대로 표준화된 서비스를 제공하는 전략을 사용한다는 제시문 (아)의 논지를 명확하게 이해하여 기술한 경우. (7점)
② 누리 소통망 뉴스 공급자는 사람들의 관심을 끌기 위해 개개인의 취향 차를 고려하는 이용자 맞춤형 규칙을 적용해 뉴스를 선별 제공하는 전략을 사용한다는 제시문 (자)의 논지를 명확하게 이해하여 기술한 경우. (7점)

2) 제시문 (자)의 가짜 뉴스에 우리 사회가 대처하기 위해 필요한 것을 제시문 (차)에서 찾아 명확하게 서술하였는지 평가한다. (6점)

① 우리 사회가 가짜 뉴스에 대처하기 위해서는 개인 정보 보호를 통해 인격권을 보장해야 한다는 내용의 요약 정리 경우. (2점)
② 우리 사회가 가짜 뉴스에 대처하기 위해서는 개인의 권리와 공익의 이익을 침해하지 않는 선에서 표현의 자유가 인정되어야 한다는 내용의 요약 정리된 경우. (2점)
③ 우리 사회가 가짜 뉴스에 대처하기 위해서는 정보를 비판적으로 활용하기 위해 매체 이해력을 신장시킬 필요가 있다는 내용의 요약 정리된 경우. (2점)

\* 단, 글이 매우 논리적이거나 창의적일 경우, 최대 5점을 가산할 수 있다.
\* 글이 논리적이지 못하면 정도에 따라 최대 5점을 감점할 수 있다.

**【문제 3】 채점 기준 요약표**

| | | 글자 수 위반(-2점) | ±1~25자 | 1점 감점 |
|---|---|---|---|---|
| **기술적 측면 (-5점)** | | | ±26자 이상 | 2점 감점 |
| | **맞춤법과 원고지 사용법(-3점)** | | 중대한 오류 | 최대 3점 감점 |
| | **제시문을 그대로 옮겨 쓴 경우(-5점)** | | 한 문장 이상 그대로 옮겨 쓴 경우 | 최대 5점 감점 |
| | **① (아)의 편의점 서비스 공급자와 (자)의 누리 소통망 뉴스 공급자가 이용자를 대하는 전략의 차이를 명확하게 설명(14점)** | | 편의점 서비스 공급자가 익명성의 보장과 표준화된 서비스 제공 전략을 사용한다는 제시문 (아)의 논지 제시 | 4~7점 |
| **내용적 측면 (20점)** | | | 누리 소통망 뉴스 공급자가 이용자 맞춤형 규칙을 통해 뉴스의 선별 제공 전략을 사용한다는 (자)의 논지를 제시 | 11~14점 |
| | | | 정보 보호를 통해 인격권이 보장되어야 한다는 내용 요약 정리 | 1~2점 |
| | **② (자)의 가짜 뉴스에 우리 사회가 대처하기 위해 필요한 것을 (차)에서 찾아 명확하게 서술(6점)** | | 개인의 권리와 공익의 이익을 침해하지 않는 선에서 표현의 자유가 인정되어야 한다는 내용 요약 정리 | 3~4점 |
| | | | 정보를 비판적으로 활용하기 위해 매체 이해력이 신장될 필요가 있다는 내용 요약 정리 | 5~6점 |
